bonsoir je laisse tout de suite la parole à Avi qui euh va mener cette interview avec vous alors bonjour Rachel can je serais tenté oui je serais tenté de dire à quel Rachel KH suis-je en train de m'adresser depuis toujours depuis toujours oserisje dire hyperactive championne de France d'athlétisme actrice écrivaine juriste euh engagé association et j'en passe en fait pour vous dire pour vous suivre même avec délectation vous incarnez d'une part une identité plurielle avec un appétit pour l'humanité et un besoin de s'engager et d'une une détermination à se donner les moyens d'intervenir vous êtes juriste spécialiste de droit humanitaire et de droit international alors ma première question avec l'expérience que vous avez
acquise pensez-vous qu'il soit possible que la haine anti-israélienne et que par effet dominau antisémite puisse devenir plus grave encore que les 1600 actes je dois être proche du chiffre les 1600 actes antisémites en France et que ces manifestations anti-israéliennes et antisémites puissent devenir davantage plus violentes Rachel can merci pour cette question douloureuse parce que moi je suis d'un état d'esprit enfin vous connaissez mon pédigré avec une maman enfant caché un père aussi venu d'Afrique des grands-parents qui ont été déportés à ausfit et j'aurais adoré vous dire mais bien sûr euh demain il y aura plus du tout de problème d'antisémitisme tout le monde adore va adorer Israël et cetera mais
malheureusement il y a les faits il y a les fait je sais qu'on est aujourd'hui dans une guerre contre les fait et une guerre contre le réel mais malheureusement il y a les faits il y a en France notamment Toulouse Ilana liimi m mire knol il est Pierre cacher et et et passe et il y a aussi il y a aussi Samuel paaty et il y a aussi Dominique Bernard qui ne sont pas juif mais dans ce qu'il défendait et je pense notamment au principe de laïcité le droit de croire ou de ne pas croire c'est quand même quelque chose qui est qui qui est dans la religion juive le droit de croire ou de ne pas croire le discernement la recherche de la vérité la place du doute on comprend pourquoi ces professeurs ont été massacré par le
terrorisme islamiste aussi parce que c'est en lien avec euh l'état d'esprit de l'étude de la torora ça je le crois profondément après euh moi je me sens une responsabilité de citoyenne pour faire en sorte que euh l'antisémitisme soit une lutte de premier plan et euh et je me sens à un à un autre niveau que les que les militaires de Sal évidemment mais je sais qu'on est beaucoup de Français aussi juifs et non juifs à se battre dans les médias pour faire comprendre en fait que euh l'existence d'Israël est une noble bataille et de me battre aussi contre l'antisémitisme avec ce que je suis c'est-à-dire qu'aujourd'hui on a vu dans les manifestation cette coupure entre le racisme et l'antisémitisme alors que
pour moi c'est complètement un briquet c'est comme si on disait que les droits de l'homme c'était pas les droits des femmes enfin voilà en mettant les gens dans des cases moi j'essaie de de de rassembler en fait toutes ces batailles là pour pour que effectivement nous gardions espoir après je me dis que lorsqu'on est en vie il y a toujours un espoir euh et que en fait c'est un devoir d'avoir l'espoir que l'antisémitisme s'éteigne voilà mais il y a il y a malheureusement je peux pasêre je peux pas être plus positif que ça mais il y a quelque chose quand même qui rassure quand on on vous suit un petit peu sur les plateaux ou qu'and on vous lit qu'on vous écoute c'est justement cette cette habitude tenace que vous avez de vouloir
échapper à l'étiquette échapper justement vous parliez de case à ce qu'on puisse vous mettre dans une case c'est une liberté qui semble aujourd'hui disparaître on on voit de plus en plus une société se claniser et et dans cette dans cette manifestation ce qu'on a ce qu'on a vu c'est justement ce qui n'étit pas là les jeunes la jeunesse alors on on aura l'occasion de poser la question aussi à à notre invité Isabelle Nizard qui est chargé des affaires scolaires à la mairie du 16e mais cette jeunesse là celle qui je je je je pense à vous rebelle à l'école et pourtant qui va se se se mettre dans la musique qui va se mettre dans la danse qui va se mettre à vouloir devenir actrice qui va se mettre dans
les études et finalement s'engager et puis finalement quand la parole n'est pas suffisamment libre s'en écarter et passer à autre chose finalement finalement je me dis mais il y a une génération qui est passée et l'autre génération la jeunesse ça vous inquiète oui oui oui oui alors c'est vrai que moi j'ai eu des des fondamentx ô par rapport à la question de la liberté que vous évoquiez c'est-à-dire que et et je le tire des enseignements de de mon Rabin de l'époque du talmutora c'est-à-dire que pour moi cette question de l'Égypte est une question importante de la sortie d'Égypte est une question importante donc c'est vrai que cet amour de de liberté se dire qu'en fait je suis ce que je serais j'en
fait un principe de vie euh et ça on on le partage très très fort et c'est ce que j'essaie de transmettre aux enfants qui qui ne se mettent pas dans une case qui ne se mettent pas dans une meute c'est qu'ils ont un nom un prénom une signature et donc qui pe ils peuvent être individuellement ce qu'ils ont envie de venir et jour après jour de changer d'être curieux et d'aimer cette vie et de vivre plus que la vie euh je suis inquiet aussi parce que j'ai l'impression que cette jeune génération je vais utiliser un mot parce que j'en ai un peu marre en fait d'entendre aparte des colonisations et en fait cette génération est colonisée et c'est une colonisation qui est pire que toutes les autres c'est une colonisation
mentale et ça c'est pas possible c'està-dire qu'en fait cette jeunesse qui normalement doit vivre cette vie en grand euh en en voulant faire euh ce qu' a ce qu' l'anime profondément on a des jeunes qui n'ont plus de désir euh et qui se mettent dans des clans dans une meute euh on leur pose une étiquette selon leur couleur de peau leur couleur de peau leur religion doit appartenir à à tel clan euh et en fait ça les empêche de de vivre et de se réaliser et ça c'est pas du tout la philosophie des Lumières l'émancipation c'est quand même un principe de liberté ultime et c'est ce que j'essaie moi dans au collège ou dans les lycées de leur transmettre mais c'est vrai que c'est inquiétant très inquiétant et ce qu'on peut voir
notamment sur les réseaux sociaux c'est encore plus inquiétant parce que c'est comme si on leur donnait pas les fondamentaux pour leur discernement pour leur expression libre et que ils étaient dans des dans des dogmes à répéter des choses qu'il ne comprennent même pas Jérôme oui j'avais une question justement puisqu'on parle de de la jeunesse les premiers chiffres qui ont été diffusés par le ministère de l'Intérieur montre que les actes antisémites ont été nombreusement commis par des jeunes on peut imaginer que une des des raisons c'est l'ignorance de ces jeunes et là pour la première fois on a des images on a un film d'une quarantaine de minutes qui montre les atrocités qui ont été commises le 7
octobre euh à la fois des images des GoPro des terroristes et des images qui venaient des kibuts Israéliens est-ce que vous pensez qu'on devrait à une plus grande échelle montrer ces images à ces jeunes je pense que alors déjà je trouve que gerérald gmanin depuis le le la fin de l'été parce que moi vous savez j'ai été insulté par un rappeur Médine qui a fait un jeune mot sur mon nom rescapé le ministre de l'intérieur était là il a il est là et il est là pour et je trouve qu'il il il il fait des choses qui qui tout de suite notamment par rapport à cette jeunesse maintenant aujourd'hui ces jeunes-là du métro vont être inquiétés il y aura des suites donc déà c'est une bonne chose euh ensuite par
rapport à ces films je pense que ces jeunes-là effectivement euh auraient besoin de voir ce qui s'est passé en étant accompagné en étant avec avec des médiateurs avec des gens qui leur expliquent parce qu'en fait ce qui s'est passé le 7 octobre c'est pire pour moi que c'est c'est pire que la Choa en fait pour moi c'estd que euh la Choa concerernit 6 millions de personnes notamment ma famille hein mes grands-parents et cetera les tantes et les oncles de ma mère le petit cousin de 2 ans enfin on a plein de plein d'histoires sur ça là ce qui se passe c'est que ces images ont été diffusées à travers le monde et je trouve que notre souffrance elle a elle à la même hauteur que le nombre de clics et le nombre de vues et
que dans le même mouvement on a du négationisme du révisionnisme et des ricadements et que ça c'est pas possible en fait et que c'est très précisément ça qu'il faut apprendre à nos enfants et là où les terroristes du Hamas sont pervers et perfides c'est comme s'ils avaient attendu que nos anciens qu'il n'y ait plus de rescapé de la Choa qui est presque plus enfin de moins en moins d'enfants cachés comme ma mère a été enfant caché que ces personnesl vivantes n'arrivent plus à témoigner et que finalement la transmission n'est pas pu bien se faire avec les jeunes générations pour nous renvoyer un virus contre Israël et contre les Juifs du monde en et ça il faut l'expliquer il faut être à mon avis très très près des
effectivement des jeunes et puisque les images existent de pouvoir effectivement leur montrer une partie ou d'être accompagné en leur montrant merci il y a Rachel KH quelque chose qui paraît paradoxal pour pour tout celui qui connaît la société israélienne c'est une société jeune faite d'une jeunesse euh active vivante on parle bien sûr de TelAviv cette ville où on ne dort jamais mais ce n'est pas simplement TelAviv c'est l'ensemble du pays et quand on voit effectivement tous ceux qui aujourd'hui malheureusement font partie des disparus euh soit dans les combats du 7 octobre soit après soit dans les ceux qui ont malheureusement trouvé la mort euh tué par ces barbares assassinés par ces barbares euh on voit
une jeunesse euh euh raflé et pourtant avant tout cela euh on a on entendait parler d'Israël comme d'une jeunesse start-up nation Gay Pride nation bref où où tout est vivant où il y a la les les les jeunes sont partout et et cela n'a pas l'air de toucher par exemple des institutions comme science po n'a pas l'air de toucher des universités comme l'EP de Grenoble n'a pas l'air de toucher des des mêmes puisque vous connaissez bien tour la l'université de tour on on se retrouve finalement avec un un espèce de mur alors est-ce que c'est le mur de ces de ce que vous suggériez au travers du wokisme à travers de la décolonisation de l'indigénisme qui aurait touché tous les médias et cetera est-ce que franchement
on n pas quand même quelque chose à partager avec avec cette jeunesse israélienne cette jeunesse qui semble comme vous l'avez dit plutôt muette est-ce qu'il y a un moyen de faire quelque chose pour euh mettre en place des passerelles non mais vos propos sont sont très justes et en fait c'est c'est marrant parce que le 7 octobre et puis et puis la manifestation de la manifestation ratée de de dimanche je suis un peu dur mais parce que on est dur avec les choses qui nous tiennent à cœur euh en fait elle ça m'a fait réaliser que ce que j'avais écrit notamment pour Racer mon cet essai en fait sur les mots qui nous séparent donc cette idéologie wiste victimaire j'avais pas compris pourquoi je m'en étais pris plein la gueule à ce
moment-là et en fait c'est le 7 octobre donc bah 2 ans plus tard 2 ans et demi plus tard que que je comprends en fait pourquoi c'estàdire que lorsque je je dit euh que j'écris en tant que femme libre et en tant qu'apfroyédiche euh et ben ça ne convient pas c'est-à-dire qu'en fait le mur dont vous parlez c'est très précisément ce que j'ai pu ressentir c'est-à-dire qu'à partir du moment où vous êtes juif vous appartenez au dominant vous appartenez à l'autre mais à l'autre très lointain à un espèce d'imaginaire totalement fantasmé et qui cor ond qui correspond malheureusement à ce que décrivait Hitler dans mcampf alors même que c'est une méconnaissance enfin enfin c'est une méconnaissance de ce quiétait
l'antisémitisme à l'époque puisqueen fait il il répète exactement la même la même chose et ce qui me trouble beaucoup en plus c'est que c'est ces dogmes W appuie sur la colonisation appui et ASME l'aparthide tout en euh en dénonçant euh l'appropriation culturelle alors que l'apartide appartient à l'Afrique du Sud donc ils instrumentalisent l'apartthade ils instrumentalisent la colonisation aussi alors même que quand on connaît l'histoire africaine comment l'Afrique a été islamiser puis évangéliser et à profité en fait de la décolonisation pour une islamisation hyper forte et je ne parle même pas de l'esclavage arabo-musulman enfin je veux dire s'il y a s'il y a autant de pays musulmans aujourd'hui 57
pays musulmans c'est c'est pas venu comme ça par une opération du Saint-Esprit les pays musulmans ça s'est pas fait avec des roses et du chocolat ça a été extrêmement violent donc moi en fait évidemment que cette jeunesse pleine de vie euh elle a énormément partager et que dans la relation il y a des choses magiques à faire entre avec ces jeunes en fait d'Europe d'Afrique d'Israël et de partout et malheureusement c'est cette colonisation mentale qui fait que ça tue nos jeunes et ça les tue de la potentielle relation qu'ils peuvent avoir avec les jeunes israéliens et ça tue très sincèrement leur avenir parce que ce sont des jeunes qui sont dans des prisons identitaire et c'est ça que moi je tente
de de de bah de de déconstruire quoi ouais et justement si si on doit avoir quelque chose qui pourrait répondre à ce défi euh est-ce que c'est un retour vous parlez de laïicité finalement au-delà de la laïcité des valeurs qui font que euh l'homme peut s'associer à un autre sans pour ça il perdre son âme ou son identité je pense à Léopold sangor quand il disait qu'une vraie civilisation est civilisation métissée vous en êtes l'incarnation extraordinaire c'est c'est c'est finalement cet enrichissement qui fait que on est capable aujourd'hui de construire des mondes inimaginables alors que ceux qui sont crispé sur leur propre leur propres territoire leurs petits espaces finalement ont du mal à à
à envisager ce que pourrait être nos lendemains alors vous qui avez eu cette expérience là d'avoir été discriminé d'avoir été même austracisé par certains est-ce que on peut lutter très franchement contre cette ce qu'on appelle le soft power c'est-à-dire le cette cette bataille culturelle que nous imposent les Américains avec les Judit Butler et puis et cetera est-ce qu'on est capable de lutter contre cela oui mais alors pour cela je crois sincèrement qu'il faut de vraies politiques culturelles malheureusement en France on n a pas aujourd'hui c'est-à-dire qu'une vraie politique culturelle c'est très précisément faire avec nos valeurs et notre héritage des lumières et l'héritage de saintgor c'est-à-dire
euh faire comprendre au au au aux jeunes qu'une œuvre déjà c'est pas pareil tout ne se vaut pas c'est pas pareil que TikTok c'est pas pareil qu'une vidéo comme ça sur Instagram une œuvre ça prend du temps il faut aller trouver en soi ce que veut raconter l'autre le personnage c'est en fait c'est toujours euh c'est ce que disait Gérald de Nerval sur jeu est un autre mais créer une œuvre avec des personnage c'est toujours se mettre à la place de l'autre faire toujours des pas de côté donc moi je trouve que vraiment enfin je l'ai répété souvent que les artistes sont les législateurs de l'ombre et et et c'est le cas dans tous les pays malheureusement là par rapport à ce qui s'est passé on n' pas entendu
assez d'artistes ce qui était le révélateur de ce de cette politique culturelle qui est défaillante aujourd'hui normalement à l'époque on avait Yve Montan on avait Simon Signoret on avait Camu évidemment on avait joseéphine Becker qui se levait en fait contre ces formes d'injustice en tant qu'artiste euh et malheureusement aujourd'hui ce soft power américain c'est une colonisation culturelle américaine euh sur Netflix euh le le le il y a aussi beaucoup de de de choses dans le rap qui sont comme ça lancinantes euh et en fait c'est pas possible c'est remettre de la valeur sur cet immatérielle qui est la création parce que sans création humaine on peut pas réparer nos humanités et en plus déjà que ce qui s'est passé là est
irréparable normalement on devrait avoir des artistes pour nous recoudre pour recoudre nos liens et quand il y a par exemple moi je milite pour une société alors vous avez dit métissz euh oui métissz mais dans le bon sens du terme c'estd en fait une une une une société qui s'additionne c'est pas une soustraction je suis pas moitié noire moitié juive ENF c'est c'est une addition je suis entièrement noire entièrement juive entièrement française et en fait c'est une c'est une addition ça ajoute mais aujourd'hui malheureusement avec les réseaux sociaux aussi qui sont fondés sur l'humiliation une jouissance à humilier à dénigrer et cetera malheureusement les artistes n'arrivent plus à s'exprimer librement et sont dans l'autocensure et
en cela normalement nos politiques devraient accompag la liberté d'expression des artistes qui vont dans le sens de nos humanités c'est pour ça que vous pouvez regretter effectivement qu'à la manifestation il y avait très très peu finalement d'artistes de sportifs de gens qui représentent ce qu'on appelle les followers qui qui aurait pu finalement porter un message et au contraire on y a vu une absence remarquée et on a vu des gens je voudrais pas citer son nom pour pas lui faire de publicité mais des animateurs connu sur sur des chaînes connues et très suivies par la cette jeunesse là tenir des propos qui sont justement il peuvent se permettre en toute liberté de dire les choses contraires à la réalité et ne pas être
interrompu oui puis ne pas être en responsabilité de citoyens je crois qu'il y a un vrai fléo aussi par rapport à nos jeunes c'est que les les adultes ne sont pas matures et ne prennent pas leurs responsabilités et leurs devoirs à bras le corps si si les gens qui ont 50 ans sont sont de cette immaturité totale et irresponsabilité en terme de citoyens et d'humain bah c'est logique que ensuite on voit ce qui s'est passé dans le métro vous savez il y a il y a une expression que j'aime bien une expression africaine qui dit que pour s'occuper d'un enfant il faut tout un village mais il faut que les adultes de ce village soit totalement conscient de ce qui se passe voilà il y a un grand Jaz Randy Weston qui qui a fait un un
travail absolument exceptionnel avec les GWA et et il a il disait quelque chose qui est très lévinassien d'Emmanuel lvinas le philosophe il disait pour rentrer dans leur monde il a fallu que je fasse un un pas en arrière et et je crois que ce ce pas en arrière c'est celui peut-être au de la désintoxication et de vouloir découvrir l'autre et et en Israël ici où on a l'habitude de vivre une été absolument multiculturelle euh cosmopolite euh c'est peut-être cette expérience là qui nous donne cette envie de vivre plutôt que de choisir de s'enfermer dans son clan ou de vouloir euh bah finalement être muet devant les phénomène de société bien sûr en tous les cas je voulais vous remercier Rachel KH pour
merci à vous pour cette ce moment chaleureux ce moment de libre pensée ça fait tellement plaisir c'est tellement rafraîchissant au nom de toute l'équipe de tandem de tout de tous leses amis ici présents vous dire merci et vous dire poursuivez poursuivez poursuivez il y a encore du chemin mais avec des gens comme vous on a peut-être une chance d'y arriver merci beaucoup c'est c'est moi qui vous remercie merci beaucoup et vous dire que je pense tous les jour à vous que je suis profondément avec vous voilà merci Rachel can merci merci beaucoup ce fut un grand plaisir d'accueillir Rachel Cann sur tandem TV j'espère qu'on la retrouvera très bientôt Sarah tu voulais dire un mot bah moi je la trouve
extraordinaire fascinante et en fait ce que je ce que je me demandais c'est il nous en faudrait il faudrait une armée de Rachel CAN en fait parce que si on on en avait plusieurs sur le front je pense que ça pourrait faire changer bouger les choses complètement c'est vrai des gens qui ont à la fois le le courage la culture qui sont présents dans les médias et et qui peuvent porter cette voix font beaucoup de bien et on en a malheureusement trop peu trop peu et puis euh il y a cette cette jeunesse je sais pas si vous avez vous êtes d'accord avec moi mais cette jeunesse du de de de de de cette libre parole de cette voilà on a l'impression de voir quelqu'un qui qui est qui qui a compris que que se battre c'est pas
nécessairement crier mais c'est s'engager et même contre l'adversité euh poursuivre son chemin euh se remettre en question euh aller aller prendre une autre voie si des fois elleaboutit à une impasse c'est quelqu'un qui rafraîchissant finalement complètement complètement je suis d'accord oui moi aussi je suis d'accord et tout à fait d'accord avec tout ce que vous venez de dire euh je pense qu'elle peut passer des messages très importants et effectivement on voit la la place des influenceurs aujourd'hui avec tous ces jeunes qui qui ét qui et effectivement elle a elle elle a beaucoup de messages à faire passer à toute cette jeunesse bravo vraiment bravo voilà sur sur cette note d'espoir on va conclure l'émission
de ce soir c'était un grand plaisir de présenter cette émission pour tandem TV autour de mes amis chroniqueurs à très bientôt faites attention à vous